1.  Metodología de aprendizaje

    1.1.  Explica la metodología a desarrollarse en el proceso de aprendizaje de acuerdo con la naturaleza y requerimientos del o los resultados de aprendizaje (Verificar cuantas metodologías anuncia y si constan en la base de conocimientoen el archivo “Metodologias activas.pdf”).

    1.2.  Se evidencia el desarrollo de la metodología de aprendizaje declarada, a través de la propuesta de contenidos, actividades y recursos. Además, estas contribuyen a los resultados de aprendizaje.

2.  Orientaciones didácticas por resultados de aprendizaje

    2.1.  Enuncia el o los resultados de aprendizaje.

    2.2.  Redacta una contextualización (circunstancia en relación con el entorno) de forma clara y coherente de cómo se va a alcanzar el o los resultados de aprendizaje después de describir el resultado de aprendizaje cuando este o estos se enuncien por primera vez.

    2.3.  Desarrolla por cada semana de estudio los temas y subtemas de manera didáctica y dinámica, asegurando una distribución equitativa entre contenidos y actividades.

    2.4.  Orienta las unidades y temas de estudio, a través de una exposición clara y coherente, con profundidad académica y un enfoque experiencial y científico (remite a bibliografía, organiza contenidos, actividades y recursos de forma secuencial y lógica, conecta la teoría con la práctica, propone criterios técnicos y argumentación basada en evidencia).

    2.5.  Incluye una variedad de estrategias de aprendizaje considerando la naturaleza de la asignatura (ejemplos, mapas, analogías, casos, tablas, imágenes, cuadros comparativos, líneas de tiempo, etc.) Las estrategias están debidamente introducidas y comentadas.

    2.6.  Utiliza un diálogo didáctico permanente y motivador, actitud conversacional que acompaña al alumno en su proceso de aprendizaje autónomo.

    2.7.  Incluye al menos dos REAs, que contribuyen al logro del o los resultados de aprendizaje (actualidad, pertinencia, rigor científico… validar con base en el documento “Indicaciones REAS.pdf”. Constatar que los REAS se incluya el enlace correspondiente.)

    2.8.  Remite a los recursos de otros autores a través del enlace correspondiente (hipervínculos).

    2.9.  Explica la finalidad pedagógica de cada recurso educativo propuesto.

    2.10. Retroalimenta los recursos de aprendizaje empleando diálogo didáctico (Considerar que la retroalimentación no debe limitarse únicamente a una explicación formativa, sino que también debe aportar a la interiorización de los temas de estudio propuestos).

    2.11. Propone actividades recomendadas orientadas hacia el logro de los resultados de aprendizaje (por semana o por unidad)

    2.12. Explica las estrategias de trabajo para que el alumno pueda desarrollar las actividades de aprendizaje recomendadas.

    2.13. Plantea cuestionarios de autoevaluación por cada unidad con un mínimo de 10 ítems de diferente tipo (opción múltiple con una sola respuesta, con múltiples respuestas, ordenamiento, completación, etc.).

    2.14. Coloca las citas textuales y contextuales, de acuerdo con las normas APA vigentes, incluso el uso de la IA cuando esta ha sido utilizada (Verificar con base al documento “Normas APA.pdf”).

    2.15. Presenta el solucionario de las autoevaluaciones la retroalimentación en cada respuesta (apartado final después de las unidades)

3.  Aspectos generales

    3.1.  Incluye las actividades finales en la semana 8 y semana 16 (si corresponde a 16 semanas), que contribuyen a la preparación del alumno para la evaluación bimestral, sin limitarse únicamente a revisar contenidos. (Estas actividades se refieren a las que el docente propone al alumno para evidenciar el aprendizaje logrado, y prepararlo para una evaluación bimestral o desarrollo de un trabajo final)

    3.2.  Incorpora el apartado las referencias bibliográficas de acuerdo con las normas APA vigentes.

    3.3.  Redacta con claridad, sencillez, precisión y sin errores ortotipográficos.
